---
title: 회사에서 AI 활용이 더딘 이유
description: 대기업에서 AI 활용이 더딘 이유는 보안이 첫번째, 학습이 두번째 문제다.
slug: enterprise-ai-barriers-security-learning
date: 2026-02-24T21:34:35+09:00
image: ""
categories:
  - 업무
tags:
  - AI
  - 보안
  - 학습
weight: 0
created: 2026-02-24 21:23
updated: 2026-02-27 14:42
---
요즘 출근하기만 하면 C-Suite이건 팀장이건 모두 AI, AI를 입에 달고 산다.<br>
오죽하면 "**그거, AI로 하면 되지 않아?**"가 그냥 모든 문제의 해결책이냥 지시하고, 지시를 받는다. <br>
그런데, 문제는 아마 다른 회사들도 마찬가지이겠지만 흔히 대기업군으로 분류되는 임직원 5,000명 이상 혹은 자산이 일정 규모 이상 되는 회사, 인터넷 상에서 '대기업'이라 이야기 하는 근무환경에서 AI를 쓰는 건 생각보다 녹록치 않다. <br>
Staff으로 근무하고 있는 내가 회사에서 AI 활용이 더딘 이유를 생각해봤을 때, 크게 다음과 같이 2가지 이유다.

# 첫번째 : 보안
우선 '보안'이 중요하다는 건 누구나 공감할 것 같다. <br>
다만, 내가 근무하고 있는 회사를 예를 들면, AI를 활용함에 있어 다음과 같은 제약이 있다. 
- **특정 사이트 접속 차단(Gemini, Claude, Perplexity, ChatGPT 등)**
	- 과거에는 YouTube 까지 차단했었고, 예상하겠지만 NotebookLM이나 Opal 등 접속이 될리 만무하다.
	- 혹시, Gemini CLI나 AionUi 같은 로컬에서 Terminal로 이용할 수 있지 않을까 싶었지만 당연히 네트워크를 통해 작업하므로 몽땅 차단되어 있다.
- **VDI 가상환경**으로 클라우드에서 거의 대부분 업무를 처리
	- 클라우드는 로컬 PC보다 더 엄격하게 보안정책을 적용하다 보니 Google Maps 조도 접속되지 않는다. 
- **파일(이미지, 문서 등) 업로드 차단**
	- 기본적으로클라우드 ↔ 로컬 PC 간에 파일 전송도 별도의 프로그램을 이용해야 하며, 로컬 PC에서 웹브라우저나 기타 소프트웨어를 통해 파일 업로드를 원천 차단한다.
아마 다른 회사들도 크게 다르진 않으리라 생각한다. <br>
위와 같은 제약이 있는 환경에서 AI를 활용하려면 이렇게 해야 한다. 😇
 - **차상위자에게 특정 사이트 접속 차단 해제 신청 결재**
	 - 이 때, 어떻게 업무에 활용할 것이며, 어떤 사이트가 필요한지 하나하나 적어줘 한다. 또, 모든 AI 관련 사이트를 차단 해제할 수 있는 것도 아니다. 
	 - '보안' 관련 부서도 인지하지 못한 새로운 사이트나 기능(예, AntiGravity)을 이용하려면 별도로 결재를 또 올려야 한다. 
	 - 이쯤되면 이런 생각이 든다 : '이렇게 까지 해야 하나? 이거 해서 누구 좋으라고? 회사가 정책상 제한해둔 걸 해제하면서 까지 내가 성과를 내야 하나?' 
- **외부 메일을 이용해서 AI에 파일 업로드**
	- 파일 업로드가 차단되어 있기 때문에 특정 Data를 분석해서 인포그래픽이나 보서, 슬라이드 등을 만드려면 파일을 전송해야 하는데, 결국 외부 메일을 이용하게 된다. <br>단순히 생각하면 별 문제 아니지만, **모든 외부 메일은 팀장에게 자동 참조된다**. 😇
	- 어찌어찌 팀장도 용인하는 수준의 업무를 한다고 해도 개인 휴대폰이나 태블릿에회사 메일로 파일을 전송했다 받아서 업로드하고 결과물을 다시 다운로드 받아서 다시 메일로 보내고 하는 작업을 수차례 반복하다 보면 쎄게 현타가 온다.
	- 물론, 나의 경우 다른 꼼수를 써서 하긴 하지만, 이 마저도 꼼수이기 때문에 여러 사람에게 공유하면 차단될 위험에 노출되기 때문에 리스크가 있다.
- **로컬에서 특정 사이트를 넘어 설치형 도구(예, Gemini CLI, AionUi, AntiGravity, 기타 MCP 등)를 활용하려면 VPN, Proxy 등을 알아야 하며, 이것 역시 리스크가 있다.**
	- 나만의 AI Agent 한번 만들어보겠다고 각종 보안정책을 위반하면서 설치하는 것 자체가 리스크이기도 하지만, VPN이며 Proxy며, 그 과정이 쉽지도 않다.<br>아마 보안 관련 부서에서 보면 기겁을 할 거다.
대충 느낌이 왔겠지만, 회사에서 AI 노래를 부르지만 실제 Infra는 전혀 그렇지 못하다. 이유를 생각해보니 C-Suite 입장에서는 의사결정이나 결재 위주로 일을 해야 하다보니 실무선에서 어떤 제약이 있는지 그다지 관심이 없다. <br>행여 알고 있는 문제라도 해도 "**이런 환경에서도 AI를 활용해서 성과를 내는게 당신의 역할이지!**"라고 갈구면 될 뿐이다. <br>적절한 도구와 환경을 제공하지 않고, 이상을 쫓고 있는 현실이 개인적으로는 아주 씁쓸하다.

# 두번째 : 학습
이 부분은 개인차가 극명하다. <br>AI를 단순히 네이버 검색창 처럼 이용하는 사람이 있는가 하면, 보고서부터 코딩까지 전부 다 할 수 있는 사람이 있다. <br>그런데 이런 개인차가 객관적으로 수치화 할 수 있는 정량적인 데이터다 없다 보니 AI 시대라고 얘기는 하지만 정확하게 개인에 대한 평가를 어떻게 할지 정해진 바가 없다. <br><br>그래서 의식이 흐름이 이렇게 흘러간다. <br>'맨날 AI, AI 떠드는 사람들도 딱히 AI로 뭔가 결과물을 내거나 어느 정도 능력을 가졌는지 검증도 안되고 평가기준도 모호한데 여기서 뭘 더 해야하나? 내가 무슨 부귀영화를 누리겠다고 코딩까지 배워서 일을 해야하지? 그렇게 잘할 거 같으면 AI로 만들어서 주지, 왜?'<br><br>한편, 나는 Staff으로 근무하고 있지만 **회사에서 AI 노래를 부르는 것은 결국 인력 효율화가 목표**라고 생각한다. <br>팀원이 10명이 있던 조직에서 AI를 엄청 잘 다루는 1명과 어느 정도 잘 다루는 1명 이렇게 2명 정도 있으면 나머지 8명은 더 필요없다고 판단할 수 있을테니까 말이다. <br>그래서 어느 시점이 되면 살아남기 위해서 마치 이력서를 쓰는 것처럼 AI를 활용한 개인별 '포트폴리오'가 필요해질 것이라 본다.<br>이렇게 정적 웹사이트를 만들어서 블로그를 운영하는 것도 그런 차원의 하나이기도 하다. <br><br>본론으로 돌아가서 학습에 대해서 이야기 하자면 다음과 같은 이슈들이 있다.<br>
- Excel도 vlookup 정도 쓸 수 있는 직원이 있는가 하면 VBA로, 피벗테이블로 본인의 업무를 고도화할 수 있는 사람이 있다. <br>즉, **개인의 컴퓨터 활용능력이 이미 하늘과 땅 차다.**
	- 한마디로 실무자들끼리는 그런 얘기를 한다. "아니, Excel도 제대로 못 쓰는 사람들한테 AI 있으니까 RPA를 만들든 코딩을 해서 업무 자동화(효율화) 해오라는 게 말이 됩니까?"
	- 이렇다 보니 AI 관련 KPI를 부여받거나 프로젝트를 리딩해야 하는 입장에서 보면 가슴이 답답해 진다. <br>Staff에서도 이 정도니 다른 현업부서는 미치고 팔짝 뛸 노릇이라 본다. <br>초등학생한테 대학생 수학을 가르쳐야 되는 느낌이다.
- **앞에서 얘기한 것처럼 이미 능력치의 차이가 많이 벌어졌다면 따라잡기 위한 '학습'을 해야 한다. 그것도 전방위적으로 아주 많이!** 
	 - '학습'을 위해서는 '지적 호기심'이 있어야 하고, 각종 AI Tool들의 Update 속도하며 신품 주기가 워낙 짧다보니 개인적으로도 꽤 많은 시간을 투입해야 한다.<br>하지만, 이미 직장생활 10년이 넘어간 혹은 20년쯤 된 직원들 중에 이렇게 '학습'을 하는 사람을 매우 드물다.<br>집에 가면 애랑도 놀아줘야 하고, 저녁에 술자리도 있고, 운동도 해야 하고 사람구실을 해야 하는데, AI로 뭐 하나 만들어 보겠다고 코딩을 배우자니 미칠 노릇이다.
	- **비단 이런 '학습'에 대한 '벽'은 고년차 뿐만 아니라 남녀노소를 가리지 않는다.**<br>예를 들면, Cursor AI, Antigravity, VS Code 등의 도구를 사용해서 '코딩'을 통한 하나의 서비스 혹은 앱을 구현한다고 가정해보자.<br>어찌어찌해서 개발 프로그램은 설치했다고 치자, 검은 배경화면에 컬러풀한 코드들, 그리고 뭔가 실행하려고 하면 DOS 창 같은 Terminal에서 알지 못하는 의미의 Text를 입력해야 한다. <br>지금의 30대 초반(?) 정도라면 어쩌면 DOS라는 걸 단 한번도 써본 적이 없을지도 모르고, 웹사이트도 모바일로만 접하는 비율이 압도적으로 높을 것이기 때문에 이런 개발자스러운 환경은 심히 당황스럽다.<br>하다못해 그 좋다는 Python을 배워서 뭔가 하려고 해도 이런 Terminal은 피할 수없다. <br>
- 상황이 이렇다보니 같은 돈 내고 AI를 사용하는데, 아니 어떤 이는 '무료'로 사용하는 데도 뚝딱뚝딱 보고서를 찍어내고 슬라이드를 만들며 심지어 IT부서나 외부 개발회사의 도움을 받지 않고도 업무 효율을 높이는 프로그램, 서비스를 개발한다.<br>**이쯤되면 따라가기를 포기하게 된다. 가르쳐 달라고 하고 싶은데, 어떤 걸 가르쳐 달라해야 할지, 뭐 부터 해야 할지 알 수가 없다.** <br>**AI에게 물어보면서 하고 싶은데, 뭘 물어봐야 할지 모른다.**<br>이렇게 벌어진 격차는 남은 직장생활 동안 좁혀지기는 커녕 오히려 더 커질 확률이 매우 높고, 이미 내가 근무하는 회사에서도 일어나는 현상이다.<br><br>
그런 의미에서 보면 며칠 전 발표된 Citrini Research의 「[THE 2028 GLOBAL INTELLIGENCE CRISIS](https://www.citriniresearch.com/p/2028gic)」 보고서의 디스토피아적 세계관이 더 현실에 가까울 것 같은 불길한 예감이다.
